---
title: 实习和面试总结
---

## {{ page.title }}

我的实习和秋招面试现在已经快结束了，现在在这里做一个暂时的总结。

<br/>

#### 实习面试

还记得当时去九玉面试，我还傻不拉叽的以为真的就是面试（随便聊聊天），结果一上来就先给一张卷子，当时就蒙逼了，硬着头皮做吧，还真过了笔试，
接着就是面试，这下总算到了随便聊聊天的环节了吧。结果聊完之后还是有题要做，我的确是学过数据结构，但是那个玩意儿是大二学的，
我当时已经研二了（还大概记得点影子），其它的真的不记得了，还好出的题非常简单。简单归简单，把代码写到黑板的时候还是出了几个Bug。
就这样拿到了九玉的Android研发实习。

<br/>

#### 实习收获

在九玉的这段时间，最大的收获是看了很多别人写的代码，别人写代码的经验，得到了前辈们的指导。有问题了可以随时问周围的同事，
感觉大家（特别是我们几个fresh men）都喜欢抢答的这种感觉，晚上晚回学校有个好处（我是下午才来上班，当然要很晚才能回了）：
王益进出来拿啤酒的时候经过我的座位会问遇到了什么问题，工作进度什么的，通常几句话就可能帮我解决问题（看来王益进真是挺牛的）。
林乐找我谈话的时候经常会传授一些经验，他讲话是滔滔不绝，看我不怎么说话他就觉得自己说的是废话，其实我非常喜欢他说的这些“废话”，
他说的有些关于写代码的思想的东西，我事后想起来觉得受益匪浅，还有些生活经验方面的，我倒是理解的还不多。我希望林乐能得到我的反馈：
他的“废话”其实是非常有用的，可以更“啰嗦”一点。这些话如果我当面说出来，就像是在拍马屁，这个时候说显得非常真诚。

<br/>

#### 实习其它

公司在技术方面是没有问题的，就是权利方面把我搞的有点迷糊，公司为了把产品做好，允许每个人都可以对任何小细节的设计进行challenge。
但是在我看来，通常的challenge会变成公说公有理，婆说婆有理，这个时候就会请求上级仲裁，等上级批示下来，时间已经不知不觉间过去了，
程序员写代码的跟cpu调度进程是一样的道理，每次关于一个细节的challenge就像发生一次中断，被迫去执行其它的线程/进程，但是对于程序员来说，
那个load线程/进程上下文的过程很伤的，严重影响效率。我就特别希望能找到那个能一锤子定音的人，凡事都可以直接找这个人直接确认，
但是很遗憾，唯一有这个权限的人是CEO。CEO是什么？CEO是稀有资源啊，对，CEO就是多线程竞争的那个锁（应该是多进程竞争的一个锁，
因为CEO还要管产品、运营……每个大块都是一个大进程啊），等我竞争到这个锁，说严重点一两天已经过去了，这个就不是切换上下文的问题，
这个是上下文早就已经被存到硬盘了，我需要从硬盘load上下文，无与伦比的伤！！！不过其实这些都是小问题了，人通常会放大自己遇到的问题。
我也是这样的人，我总是放大我自己的遇到的问题，别人遇到的问题在我这都不是问题，你遇到的问题管我屁事啊。就是我这样的思想，有一段时间在
研发小组造成了“甩锅”的现象：这个不是我做的，别找我……，这个是产品经理说让这样做的，别找我……。不扯这些了，等我以后自己当了老板了，我再来思考这些问题吧。 

<br/>

#### 致九玉

我是从九玉出来的人，九玉虽然不出名，但是这个技术班底（Oracle、雅虎、微软、网易）也算是比较强大了，特别是之前在九玉实习的实习生前辈们
动不动就拿Facebook、亚马逊的offer也让我压力山大（人比人气死人啊）。我之前都在想，如果我没有拿到一个比较好的offer，是不是我连写这
封感谢信的资格都没有。或者说如果真拿到的是很烂的offer，那简直是把九玉的脸都丢光了。说实话，跟北航的关系基本就是今日我以北航为耻，
明日北航以我为耻。但是对于九玉，我是以九玉为荣的，自然的也就不希望给九玉丢脸了。我最后拿到的是今日头条的offer，可能头条名气还不是很大，
但是从录取的的比例以及我感受到的面试的难度或者强度，我感觉到的今日头条是超过百度和腾讯的（没有参加阿里的面试）。我觉得我还算是……，
应该……没有丢九玉的脸吧（毕竟我不是计算机系出身，不能要求太高）。还没有看过王益进写代码，不过他总是吹他当年去布达佩斯参加信息
奥林匹克决赛的事情，我想应该挺厉害吧，林乐也说过王益进写代码挺厉害。我的人生规划里面是有创业这个环节的，等我到时候如果创业了，可以请王益进来当个技术顾问？

<br/>

### 毕业设计

在离开九玉之后，我开始写我毕业设计的代码，中间一边在改进毕设方案一边在写代码。写代码的过程中也在不断思考，中间进行大量的迭代重构
（我终于也会主动去重构了）。这个过程一直搞了四个月，后来装了个插件一统计，也就5500行代码，居然写了四个月，在知乎上看到某大神一晚上
就撸6000行代码，很是惭愧。在这个过程中，反复看了Thinking in java的第一章以及一些设计模式，结合林乐给我讲的东西和网上大神对于面向对象
的体会，终于对面向对象程序设计渐渐有些理解了。

<br/>

#### 秋招

后来呢，暑假回家玩了一个多月，到学校发现秋招已经开始了,刚刚回到学校就要开始准备校招了。

<br/>

#### 百度外卖

面的第一个公司是百度外卖，一面都没过，被血虐了。回去赶紧开始补，泛型原理，类加载原理，垃圾回收算法，Java内存模型，集合框架常用集合类的内部实现原理……

<br/>

#### 闪银奇异

然后接着是一个试水的面试，闪银奇异的面试，技术面的时候，会的就说会，不会就说不会。整个面试过程比百度外卖的面试要好多了，走到了3面，最后没有给offer。

<br/>

#### 一点资讯

做了一个一点资讯的产品经理的笔试题，很多人都问我喜欢写代码吗？应该说我喜欢把一个有挑战的事情做成的那种感觉。这么来比喻，我喜欢的感觉是到达彼岸的山峰之巅的
感觉，中间隔着一条河，要过河必须要划船，那这个划船就相当于是写代码，代码只是一个工具，一种手段。我可能对划船这个事情本身没有什么感觉（真的谈不上喜欢或
者不喜欢），但是我想要又快又平稳的到达我的目的地，我就必须要研究怎么才能把船划好，要指出的一点是我想要到达目的地的决心是很强烈的，这种强烈的决心可以促使
我花很多时间、很多努力去研究怎么划船，如果非要pk，我觉得在某些具体的方面我也是可以和那些特别喜欢划船、这辈子就只研究划船的人pk的。当然，要想达到彼岸的山
峰之巅，我不仅要会划船，我还要会爬山啊，因为到了彼岸之后，考的就不是划船技术了，考的就是怎么样又快又稳的爬到山峰的顶端了。回到正题，做了一点资讯的笔
试题，有些题我还是能抖一些小机灵，比如我记得有个题是某个月的月活用户比上个月减少了10%，分析可能的原因。我立刻就想到一个可能性：可能这个月是闰年的2
月（只有28天），闰年的2月比上个月（1月31天）少了3天，恰好少了约10%的天数，所以月活用户也相应的少了10%，不知道专业的分析人员是不是也是第一时间想到这
个可能，我之前是从来没有做过什么分析工作，这个就是第一直觉。不过有些题就有点难了，什么做一个直播界面的UI设计，还有些什么题都忘了，做完题之后的感觉就是
我离产品或者运营还是有一段距离，离我最近的还是程序员（应该还有个数据分析师，那个职位太适合我了，在实习的时候看了主管做的数据分析，当时在场的很多人都表示看
不懂也不想看，但是我却觉得这个东西真的非常有意思），我还是先从程序员做起吧。

<br/>

#### 百度

然后是百度的笔试，我记得我做的不怎么样，但是居然过了笔试收到了面试通知，这是我面的第一个大公司，心里还是很紧张的。第一个面试官问了Linux的一些命令，
出了一个算法题，我给出了一个非常烂的指数级复杂度的算法，勉强让过了；二面遇到一个好人（二面面试官毕业于西南科技大学，西科大是我家乡的大学，二面面
试官对我家乡印象比较好，对我有些放水），让我随便说了3个设计模式，写了一个懒启动的单例模式，然后一个非常简单的把一个数插入到一个有序的单链表中就
让过了；第三关遇到一个北航6系的一个学长，出了一个算法题，把思路说出来了，磨了比较久的时间，最后还是磨出来了，然后是问项目经验了，我之前的面试还没有被
问过项目经验了，没有准备，加上突然想起我的实习是签过保密协议的，不能随便乱说，最后支支吾吾的扯了一些有的没的。学长给出评价：你人很聪明，思维敏
捷（当时我心里的os：BAT里面最不缺的就是聪明、思维敏捷的人），但是项目经历非常欠缺，如果其它人都跟你一样的经历，那我们就选你，但是如果其它人的经历
更好，我们也会客观地评价你的表现。最后学长指出了面试里面存在的问题，告诉我接下来该如何准备，虽然最后还是挂了，但是非常感谢这个6系的学长（我少有地有
点感谢北航，感谢它在我们毕业季找工作的时候为我们在各大互联网公司都准备了大量的学长做接引使者）。

<br/>

#### 腾讯

下一个是腾讯的面试，我记得我并没有参加腾讯的笔试，但却收到面试通知。腾讯是两轮面试，第一个面试官比较年轻，问了网络、操作系统、进程调度、死锁还有一
些常用的Java Api，然后出了一个算法题，螺旋形遍历一个矩阵。然后就让回去等通知，当天晚上收到让第二天去二面的通知，但是第二天是学院的实习答辩，所以腾
讯的面试推迟了一天，本来应该面试我的人回深圳了。换了一个哥们儿，前半段是项目经历，挑了一些很general的点讲了讲，说了一下协议，原理方面的内容，具体的东
西也不方便讲。重点是后半段来了，他问我对腾讯的理解，想加入腾讯下面的那个事业部，还是什么价值观之类的问题,我没想到他会问这些（我压根就不知道腾讯下面有哪些事业部！），答的不好，
被喷：你一个硕士研究生，啊？选哪个事业部都不知道，本科生没有明确的目标可以理解，你一个硕士研究生，读了这么多年书，还没有一个明确的目标……然后让回去
等通知，第二天查看状态：卒！

<br/>

#### 国庆休整

笔试和面试过程中觉得自己在算法方面太弱，Leetcode上面有400道题，国庆前，一边要笔试，一边要面试，偶尔再去参加个宣讲会，然后才能抽时间刷
题，进度很慢，总共就刷了大概100道题。趁着国庆这个时间，开始疯狂的刷题，从国庆10月1号开始到下一个面试还有10天时间，我就利用这10天时间把剩
下的题基本都刷了（除了带锁的和某几道hard，实在是没时间了）。

<br/>

#### 乐视

然后是10月10号乐视的面试，当时觉得乐视的offer应该还是能比较容易的拿下，因为该准备的都已经准备的差不多了。结果老天真是给我开了一个巨大
的玩笑，一面面试官让我认字节码。字节码这玩意儿我还真是没有准备，然后感觉这个面试官除了字节码也没有准备其它的题目，哦，对了，他还问了`B+`
树，这个我也不知道，平时也没有用过。我感觉这个面试官不按套路来，专门挑那些平时不会用的冷门知识，后来他实在没有什么问的了，就让我问他，还嘱咐
一定要选那种冷门的、别人都不知道的来问。我所获得的知识都是我平常真的会遇到的问题，也不是很关注哪些冷门的知识，实在对这个面试官无语，后来我
就问了下`PriorityQueue`的内部是什么数据结构，他想了一会儿说(这哥们儿原话)：这个我还真不知道。不过接着勉强猜出来了，数组，也算你对吧，是
数组，但是本质是堆。然后我继续下一个问题，`LinkedHashMap`是如何是如何实现了按照插入顺序进行遍历？还没有等我说完，他就打断了我，看来他是不敢让
我继续问下去了，这种面试官，呵呵。然后又扯了会儿蛋，然后他就让我去等候区等待，待会儿会安排二面。我就去等待，结果一会儿接待人员过来告诉我今天
的面试结束了。我瞬间就懵了，一直到走出面试的教室、走出清华校门、走到公交站、上了公交车这整个过程我都是懵的。
 
<br/>

#### 道口贷 

实验室一个老师有个师兄是道口贷的技术总监，推荐我去面试，到了道口贷之后，前台说已经有两个月没人来面试了。问我想做哪一套试卷，我让她先给我一套
Android的试题，拿过来一看，这也太难了，感觉应该是给有三年以上开发经验并对Android操作系统有一定理解的人做的试题。还是换Java试题吧，一看Java的
题果然要简单好多。然后做了有半个小时不到一个小时就交了，然后就是面试了，面试就简单问了下排序算法，我还把希尔排序的时间复杂度说错了。技术总监说是既
然是他师弟推荐过来的，人应该没有问题，但是他们的开发岗位已经满了，现在缺的数据分析师。然后就是HR面，最终他们提供的offer感觉还是有些保守，当
然，我在数据分析方面的经验是0。感谢实验室的老师和道口贷，我最终拒了这个offer。

<br/>

#### 今日头条

然后是今日头条，参加了9月28号头条的第二批笔试。2道编程题AC了1.8道，受到了面试通知。我参加过头条的宣讲会，知道今日头条给出的普通offer比其它公司
给出的sp都高一些，事先还在一个群里面得知头条的是录取比例是平均在100个面试者中取4个。头条的面试肯定是一场硬仗，当时还剩下的公司已经不多了，不上
也得上。在去面试的路上，我给自己打气，一定要燃起来，一定要守住，一定要顶住（面试官发问就是进攻，面试者回答就是防守），一定要pk掉96个。坐在等待
区的时候，听到HR宣布：XXX，你今天的第一轮面试到此为止，感谢你对头条的关注，希望再接再厉！XXX，你今天的二面到此为止，感谢关注。真是活生生的绞肉机。
然后就开始我的一面，一面上来我在自我介绍的时候就着重强调我在面对困难时有坚韧不拔、刻苦钻研的精神，面试官来了兴趣，就问我凭什么认为自己有所说的精
神，然后我就举了在实习期间的一些事情进行了论证，这个过程用花了不少时间。接着就是常规的考察，java 集合框架（`ArrayList`、`LinkedList`，`HashMap`、
`LinkedHashMap`、`TreeMap`……）、垃圾回收、泛型、注解（这方面我答的不好）、内存模型，锁，设计模式，面向对象设计思想，然后是Android（我实习主要是做
Android的Model层及一下，Ui的不多），Android部分答的不太好。最后一面总结：我被你的精神打动，但是你的劣势也很明显，那就是Android，我这边给你通
过，二面三面能不能过就看你自己的了。然后是二面，二面先让写了个快排，然后问线程池，然后出了一个题，关于垃圾回收，他写了一段代码，问执行完之后还剩
下几个对象。我看了一会，终于看出出题者意图，他是想考察内部类里面持有外部类的引用这个点，感谢我实习的时候主管让我做了一个Java垃圾回收的工作，当时在
调试的时候惊奇的发现了非静态内部类里面居然有一个外部实例的引用。然后我就把这个知识点直接点出来了，虽然最后还是做错了，面试官给我进行了解释，但面试
官至少了解到我是知道这个知识点的，应该影响不是很大。后面还问了关注过哪些开源项目，用过哪些库，又写了段代码，考察了`Looper`、`MessageQueue`、和`Handler`的
关系。一般的面试官喜欢直接问知识点，但是这个面试官是通过把代码写出来之后在具体的代码中问问题这种间接的方法考察面试者对知识点的掌握情况，我觉得这种
面试方法更好，能防止面试者背答案。二面最后也给过了，然后是三面面试官，三面面试官给我留下了非常深刻的印象，他应该是所有面试我的人里面唯一一个把我的简
历从头看到尾，然后把每个可能的点都要问干净。有些点我没在简历上写明，他也能找到这些点向我发问，比如我说发送加密邮件的时候，他立刻就问到，如何获取到
对方的公钥，有对方的公钥才能向对方发送加密邮件，但是一开始你怎么知道对方的公钥是什么？说到验证对方的签名的有效性 ＝ 证书的有效性 && 邮件的签名确
实是证书的签名，问了签名的原理，还问如果验证证书的有效性，这就必须扯到签名邮件其实发送的不是一个证书，而是一个证书链，然后每个证书的有效性都依赖于
上一个证书，那么最顶端的证书没有上一级证书，又该如何验证呢？他问的问题是让我感觉最舒服的，有一种知识一层一层展开的感觉，当时心里就高兴的要开花
儿了，我做了8个月加密签名邮件，终于有面试官问我加密签名相关的知识，我最不怕的就是问加密签名相关的知识。还看了我做的简陋的Blog，问Blog是怎么做
的，还把Blog里面的文章都挨个看了一遍，还问了搭建Vpn和shadowsocks，用的哪家的Vps？买的Vps多少钱？最后三面面试官坦白他是北航6系的学长，问我对
今天的三位面试官有什么评价。当然在面试的最后关头，我开始主动争取，告诉学长我做过的事情、我身上具备的精神，希望在同等分数或者相差不大的情况下能优先
拿到offer。三面结束后，学长给安排了HR面，我观察到其他人都是三面通过后没有HR面就直接走了，感觉我可能拿到offer的概率是比其他人大了。HR面试就
比较简短了，简单地问了一下未来的规划、有没有女朋友等问题。面试完了之后在头条吃了个饭就会学校了，下午2点进去面试，出来的时候已经晚上8点了，我比较
瘦，不怎么出汗，但是出来一吹风立刻就感觉到背后是湿了。10月23号,电话通知拿到了offer。

<br/>

#### 其它

后来还有有个海航生态科技，去参加了宣讲会，打听到面试是群面后就没了兴趣。还有个穆迪，没参加宣讲会，直接做了笔试题，过了笔试然后对方打电话通知去北邮
去参加面试，打电话的时候说的很简短的面试，不会超过一个小时，到了现场发现是群面，当时就没了兴趣，群面内容就是分组讨论制定一个五年规划，又臭又长，一
个小时之后还没有结束我就举手要求离开，顺便还把给面试官的简历也要回来了。下一个是华为，华为先是机试，机试是到北航计算机学院的一个机房写代码，IDE是
Eclipse，电脑感觉反应有点慢，键盘也不习惯，Eclipse的快捷键也忘了，全程的笔试感觉就是我很不爽。然后是性格测评，我的性格测评得分应该很低吧，我这种稍
微有点个性的人其实根本就不适合去华为。然后是华为的面试，面试的过程遇到一个北邮的哥们来霸面，我跟这个哥们儿有点缘分，在前面乐视面试完毕往出走的时候也
遇到了这哥们儿，聊天的时候了解到这哥们儿乐视是过了3轮技术面加HR面，但是他最最最想去的单位就是华为，偏偏他的同学都收到了笔试通知，就他没收到笔试通
知。所以他那天来霸面华为，不知道后来华为有没有给他面试机会，后来在牛客网上听说华为是不给霸面机会的，唉，还是希望他能得到华为的面试机会。那天华为面
试的人很多，我等了一个小时，一面稍微问了下实习经历和项目经历，然后问了对Java集合框架的理解，就让过了。一面的面试官给出的评价：基础还行！然后是下午
的二面：二面是个偏老的人，看着像55岁到60岁之间的样子，头发白了很多，这还是第一个遇到的老头面试官，面试官问了下实验室做的项目，他对我在实验室做的事
情表示不屑一顾，他不屑一顾是对的，我也对我做的事情不屑一顾，所以我不像其他学生要拼命向面试官说明自己成果的意义。然后问了一下对未来的规划，然后评价
我的规划：你这个规划非常不靠谱！不可能实现。我当时很想回复：老子的规划，你少在那里给我指手画脚，能不能实现后果我自己负责，再说了眼看实现不了我不能调
整规划？你觉得这规划有难度就代表我完成不了？您是得有多牛啊……不过心里可以这么想，不能说出来，我好歹也是名牌大学毕业，风度还是要有的。后来又说了一些
套话就结束了二面，对华为的厌恶感又增加了一点（看待事情要理性、可观，我对华为的玩命精神和华为做出的东西我还是持肯定的态度）。第二天查看面试结果：卒！
关于华为还想再多说一些事情，宿舍有个同学去华为二面的时候，面试官全程玩手机，就没正眼看我同学，面试也就5分钟，面试官就玩了5分钟手机。我是觉得面试过程
还是要有最起码的尊重，有些大公司吧，怎么说呢？店大欺客，我面试遇到的腾讯和华为和去哪儿网，虽然表现地不明显，但是我给这些公司帖个店大欺客的标签也不是
没有理由的。后来在牛客网上看到有个武汉大学的同学收到华为的签约短信后，专门跑到华为的签约现场拒了华为，哥们儿，有骨气，好样的。后面还面了去哪网，关于去哪儿
面试官装的逼就不想说了。