---
title: 状态模式
---

## {{ page.title }}

重构的时候如果遇到复杂的if else或者是switch(分支多,每个分支又有大量的逻辑),且每个分支走的是不同的
逻辑或者说每个分支做的事是不一样(如果每个分支做的事情是一样的,这其实应该抽象成策略模式,策略模式另外单独写)
,那么可以考虑用状态模式将这部分的代码进行重构,抽象出一个状态对象出来,一般来说可以将if else或者switch
里面的每个分支都视为一个具体的状态,然后将对应分支的逻辑封装到对应的具体状态中,状态模式我感觉在实践中还是非常常用的。\\
状态模式一般就只涉及到上下文和状态类这个两个东西,其中状态类是抽象的。基本结构如下图所示。

### 抽象状态

~~~java
interface State {
    void handle(String parameter);
}
~~~

### 上下文,具体的处理逻辑没有Context中

~~~java
public class Context {
    private State state;

    private void setState(State state){
        this.state = state;
    }

    public void request(String parameter){
        state.handle(parameter);
    }
}
~~~

### 具体的状态1

~~~java
class StateOne implements State {
    @Override
    public void handle(String parameter) {
        System.out.println("stateOne process " + parameter);
    }
}
~~~

### 具体的状态2

~~~java
class StateTwo implements State {
    @Override
    public void handle(String parameter) {
        System.out.println("stateTwo process " + parameter);
    }
}
~~~

### Tips

在我上面给出的例子中,有两个点注意一下。

1. 将抽象的状态和具体的状态都做成了包访问权限。
2. 在Context内部将`setState`做成了私有方法。

我是觉得状态模式的状态应该是Context内部的,只有Context知道有这个状态的存在。Context外部根本就
不知道Context是有状态的,甚至Context外部可能还以为是用if else在做。
所以我希望只有Context能够access State。其实包访问权限还是不好,
其实可以将权限搞的更加严格一点,将State定义成Context的内部私有类,但是那样的话会在Context里面有
很多代码,看起来就不爽。也可以在State的handle内部搞一个`SecurityManager`检查调用这个handle方法的类是不是Context,
如果不是就抛出一个`RuntimeException`。\\
有人将状态暴露到了Context外面,我是觉得有点不好。但也可能是我经验不足,没有遇到足够多的场景。\\
还有一点,我希望能把状态做成静态的,即每一个具体的状态应该是immutable的,把变化的部分在handle方法中用参数传入。
如果是这样的话,那么有很多个具体的状态的话,可以把这些具体状态又做成享元模式。